--- 
title: "Руководство по началу работы в Казахстане"
linkTitle: "Руководство по началу работы в Казахстане"
countries: ["Kazakhstan"]
contributor: ["Aizada Arystanbek"]
tags: ["guides"]
created: 2023-11-21
date: 2023-12-03
weight: 1
description: 
  В этом руководстве представлены избранные ресурсы по основным информационным категориям Казахстана.
---

## Международные неправительственные организации (МНПО)

Международные неправительственные организации ([МНПО](/category/ingo)) обычно привносят глобальный и сравнительный взгляд на данные и информацию, которые они собирают, часто предоставляя стандартизированную отчетность по странам. МНПО могут быть хорошими источниками числовых данных на уровне страны, но им может не хватать локализированных точек зрения, отличительных местных голосов и деталей (например, данных на уровне провинции или города). Другие МНПО занимают более целенаправленную и активную позицию по конкретным вопросам.

Например:

- [UN Population Fund in Kazakhstan](/sources/sources/un_population_fund_kazakhstan/)
- [World Economic Forum's Global Gender Gap Report](/sources/sources/wef_global_gender_gap_report/)
- [Spotlight Initiative Regional Programme for Central Asia and Afghanistan](/sources/sources/spotlight_initiative)

## Местные неправительственные организации (Местные НПО)

[Местные НПО](/category/local-ngo) могут заполнить пробелы в информации по вопросам, которые часто остаются незамеченными в официальных государственных СМИ и правительственных источниках, таких как феминистский активизм и темы ЛГБТК+. Этими источниками часто являются активисты, организованные вокруг конкретных проблем и групп.

Например:

- [Feminita](/sources/sources/feminita/), локальный квир-феминистский коллектив.
- [КазФем](/sources/sources/kazfem/), локальная феминистская организация

## Правительство

[Правительственные ресурсы](/category/government) предоставляют множество официальных данных и источников официальных правительственных законов и заявлений. Данные источники могут не охватывать маргинализированные группы или спорные вопросы. Обычно правительство является единственной организацией, имеющей ресурсы и полномочия для обеспечения широкого участия в сборе данных и информации для таких мероприятий, как Национальная перепись населения и других крупномасштабных инициатив. В то же время официальная роль правительства может препятствовать сбору данных и участию респондентов по широкому кругу тем, таких как взгляды и поведение, связанные с политикой, религией, сексуальным и гендерным самовыражением, этнической идентичностью и т. д.

Например:

- [Бюро национальной статистики по гендерной статистике](/sources/sources/bureau_of_national_statistics_gender/)
- [Ак Орда](/sources/sources/ak_orda/)

## СМИ

В то время [как государственные СМИ](/category/state-affiliated-media/) и [государственные СМИ](/category/state-media/) предлагают основные точки зрения, [региональные СМИ](/category/regional-media/) и [местные СМИ](/category/local-media/) могут уделять больше внимания более мелким вопросам. [Независимые СМИ](/category/independent-media/) могут предлагать альтернативные точки зрения, а [социальные сети](/category/social-media/) могут напрямую использовать текущие мнения и давать представление о темах, опущенных в других источниках.

Например:

- [Zakon.kz](/sources/sources/zakon_kz/) (государственное СМИ)
- [Batyr Jamal](/sources/sources/batyr_jamal/) (независимое СМИ, ориентированное на права женщин)
- [Human Rights KZ](/sources/sources/human_rights_kz/) (независимое СМИ, ориентированное на права человека) сообщества ЛГБТКИА+.

## Местная информация

Для крупных городов и провинций местные правительственные, [региональные СМИ](/category/regional-media/), и [местные СМИ](/category/local-media/) могут предоставлять дополнительную информацию и нюансы помимо республиканских источников.

Например:

- [Акимат города Астаны](/sources/sources/akimat_of_the_city_of_astana/) для получения информации об **Астане**, столице Казахстана.
- [Акимат города Алматы](/sources/sources/akimat_of_the_city_of_almaty/) для получения информации об **Алматы**, крупнейшем городе Казахстана.

создан 2023-11-21, обновлен 2023-12-03
