--- 
title: "Қазақстанмен жұмысты бастауға арналған нұсқаулық"
linkTitle: "Қазақстанмен жұмысты бастауға арналған нұсқаулық"
countries: ["Kazakhstan"]
contributor: ["Aizada Arystanbek"]
tags: ["guides"]
created: 2023-11-21
date: 2023-12-06
weight: 1
description: 
  Бұл нұсқаулық Қазақстанның негізгі ақпараттық санаттары үшін таңдалған ресурстарды ұсынады.
---

## Халықаралық үкіметтік емес ұйымдар (ҮЕҰ/INGO)

Халықаралық үкіметтік емес ұйымдар ([ҮЕҰ](/category/ingo)) әдетте олар жинайтын деректер мен ақпаратқа жаһандық және салыстырмалы перспектива әкеледі, көбінесе елдер бойынша стандартталған есептілікті ұсынады. INGO-лар ел деңгейіндегі сандық деректердің жақсы көзі бола алады, бірақ оларда локализацияланған перспективалар, ерекше жергілікті дауыстар және егжей-тегжейлер (провинциялық немесе қала деңгейіндегі деректер сияқты) болмауы мүмкін. Басқа ҮЕҰ нақты мәселелер бойынша көбірек шоғырланған және белсенді ұстанымды ұстанады.

Мысалы:

- [UN Population Fund in Kazakhstan](/sources/sources/un_population_fund_kazakhstan/)
- [World Economic Forum's Global Gender Gap Report](/sources/sources/wef_global_gender_gap_report/)
- [Spotlight Initiative Regional Programme for Central Asia and Afghanistan](/sources/sources/spotlight_initiative)

## Жергілікті үкіметтік емес ұйымдар (local NGO)

Феминистік белсенділік және ЛГБТК тақырыптары сияқты ресми мемлекеттік БАҚ-та және үкіметтік ақпарат көздерінде жиі танылмай қалатын мәселелер туралы ақпарат алу үшін [жергілікті үкіметтік емес ұйымдар](/category/local-ngo) бос орынды толтыра алады. Бұлар көбінесе белсенді және белгілі бір мәселелер айналасында ұйымдастырылған.

Мысалы:

- [Феминита](/sources/sources/feminita/), қарапайым феминистік ұжым
- [KazFem](/sources/sources/kazfem/), қарапайым феминистік ұйым

## Үкімет

[Мемлекеттік ресурстар](/category/government) әртүрлі ресми деректер мен үкіметтің ресми заңдары мен мәлімдемелерін береді. Бұл дереккөздер маргиналды топтар немесе даулы мәселелерді қамтымауы мүмкін. Әдетте Үкімет Ұлттық санақ және басқа да ауқымды бастамалар сияқты іс-шаралар үшін деректер жинауға кеңінен қатысуды қамтамасыз ететін жалғыз ұйым болып табылады. Сонымен қатар, үкіметтің ресми рөлі саясатқа, дінге, жыныстық және гендерлік көрініске, этникалық сәйкестікке және және т.б. қатысты кең ауқымды тақырыптар бойынша деректер жинауға және респонденттердің қатысуына кедергі келтіруі мүмкі.

Мысалы:

- [Гендерлік статистика бойынша Ұлттық статистика басқармасы](/sources/sources/bureau_of_national_statistics_gender/)
- [Ақ Орда](/sources/sources/ak_orda/)

## Бұқаралық ақпарат құралдары (БАҚ)

[Мемлекетке тәуелді БАҚ](/category/state-affiliated-media/) және [мемлекеттік БАҚ](/category/state-media/) негізгі көзқарастарды ұсынса, [аймақтық БАҚ](/category/regional-media/) және [жергілікті БАҚ](/category/local-media/) кішігірім мәселелерге көбірек назар аударуы мүмкін. [Тәуелсіз БАҚ](/category/independent-media/) балама көзқарастар ұсына алады, ал [әлеуметтік медиа](/category/social-media/) ағымдағы пікірлерге тікелей сүйеніп, басқа көздер жіберіп алған тақырыптарға түсінік бере алады.

Мысалы:

- [Zakon.kz](/sources/sources/zakon_kz/) (мемлекеттік БАҚ)
- [Батыр Жамал](/sources/sources/batyr_jamal/) (әйелдер құқығына бағытталған тәуелсіз БАҚ)
- [Human Rights KZ](/sources/sources/human_rights_kz/) (адам құқықтарына бағытталған тәуелсіз БАҚ) сообщества ЛГБТКИА+.

## Жергілікті ақпарат

Ірі қалалар мен провинциялар үшін жергілікті үкімет пен [аймақтық БАҚ](/category/regional-media/) және [жергілікті БАҚ](/category/local-media/) (жоғарыда да аталған) ұлттық көздерден тыс қосымша мәліметтер мен нюанстарды бере алады.

Мысалы:

- [Астана қаласының әкімдігі](/sources/sources/akimat_of_the_city_of_astana/) Қазақстанның астанасы **Астана** қаласы туралы ақпарат алу үшін.
- [Алматы қаласының әкімдігі](/sources/sources/akimat_of_the_city_of_almaty/) Қазақстандағы ең ірі қала **Алматы** туралы ақпарат алу үшін.

создан 2023-11-21, обновлен 2023-12-06
